Đời những cung đường mà sông đi qua, những miền đất mà sông đã gặp.
Đời người, đời sông yêu thương và hào sảng, trân trọng và biết ơn.
Nếu đoạn thượng nguồn chúng ta thấy sông Hậu mềm mại trữ tình, xanh mượt nên thơ, thì đến cái đoạn chảy qua thành phố Long Xuyên chúng ta thấy sông Hậu có một cái diện mạo khác.
Giữa hai bờ sông nhìn bát tầm mắt có nghĩa là đoạn sông này rất rộng và thậm chí là sông tách dòng khi mà ôm trọn cái cù lao Mỹ Hòa Hưng và ôm thêm một cái cù lao có ba con sông.
Lúc này nó dường như nó hăm hở khi mà bắt gặp một cái đô thị lớn đầu tiên trong cái thủy trình của nó và con sông Hậu ở đoạn này nó có những cái tiết tấu, nó có những cái âm hưởng mà chúng ta thấy được cái sự rộn ràng, thấy được cái sự tươi vui.
Hò Long Xuyên nước ngọt do hiền tàu xuôi nắng hai ngược miền Nam hương hồ chiếc dọc chiếc ngang tiếng rao lạnh lót, tiếng rao lạnh lót nhịp nhàng.
Chiều năm giờ sáng chúng tôi khởi hành đi chợ nổi.
Chợ nổi Long Xuyên nằm cặp theo sông Hậu, theo sông Hậu cách chợ Long Xuyên 2 km.
Chợ còn mang nhiều nét mộc mạc của địa phương, những mặt hàng nông sản ở đây chủ yếu là dừa thơm và củ sắn, đa phần là bán buôn bán sỉ.
Có lẽ cũng chính vì điều đó mà ngôi chợ này mang không khí thân mật chân tình giữa người bán và người mua bởi dường như đã quen biết nhau từ trước.
Đón bình minh trên sông Hậu, vừa tham quan chợ nổi, chứng kiến cảnh mua bán nhộn nhịp vùng sông nước lại vừa được thưởng thức những món ăn nóng hổi giữa chập rềnh sông nước là một trải nghiệm thú vị chỉ có duy nhất ở miệt Cửu Long: hủ tiếu và bún riêu, bánh canh giò heo, hủ tiếu mì tươi.
Chúng ta hủ tiếu giò heo ngày xưa là mình bán buổi chiều, ghe đông lắm bán khô, bán gỏi gà, bán hộc vịt, bán đủ thứ.
Buổi chiều ít, giờ ban đêm hủ tiếu bán hàng khách du lịch từ thứ bảy, chủ nhật thì nhiều, ngày thường thì cũng có mà ít, chủ yếu là khách du lịch.
Những người dựa giữa chợ nổi được ví như một bảo tàng văn hóa sống động của miền Tây Nam Bộ.
Ngày trước khi hệ thống giao thông đường bộ chưa phát triển, người dân mua bán trao đổi hàng hóa trên những đoạn hợp giao của những nhánh sông, trong đó không thể không kể đến ngôi chợ được hình thành trên nhánh sông Hậu, chợ nổi Long Xuyên.
Ngày nay dù chợ Long Xuyên đã được xây dựng khang trang, đường xá thuận tiện nhưng người dân nơi này vẫn giữ gìn nét văn hóa đặc trưng, chợ nổi nổi với đời sống thương hồ mộc mạc nghĩa tình.
Trước đông lắm nhộn nhịp lắm, ghe trái cây đồ nhiều lắm, bây giờ thì không còn, nó từ lúc mà nó có các cầu, ghe trái cây nó đi ăn xe, với lại một tập nó cấp nhà lên bờ, giờ còn có ba bốn bóng, giấc mơ đi bán vui lắm dù cho khách nội ít cũng vẫn thấy vui.
Nổi Long Xuyên được ôm ấp bởi con sông quê hương, gối đầu lên khu dân cư tây sông Hậu đang dần được hình thành một sự kết hợp giữa truyền thống và hiện đại.
Đó cũng là một trong những điều kiện thuận lợi để du khách biết đến sản phẩm văn hóa du lịch mang đặc trưng sông nước ở Long Xuyên, thành phố bên bờ tây sông Hậu.
Đặc biệt là trong những năm gần đây khi du lịch đường sông phát triển và thu hút được nhiều du khách cả trong nước và quốc tế.
Điều kiện ngày càng phát triển hơn thì sẽ có nhiều người biết đến và nhiều người tham quan chiêm ngưỡng cái chợ nổi còn thuần túy miền Tây Nam Bộ như chợ nổi Long Xuyên.
Và việc mà có nhiều du khách biết đến tham quan thưởng lãm, đến để khám phá chợ nổi đó cũng là một cái cách để chúng ta phát triển du lịch của địa phương và làm sao để vừa có thể hài hòa giữa việc phát triển du lịch lại vừa giữ gìn những cái nguyên sơ thuần hậu của văn hóa sông nước bằng tất cả sự yêu thương và trân trọng nhất, đó là một việc làm không đơn giản.
Chiêm ngưỡng và hãy giữ gìn những cái nguyên sơ của nó với cái tinh thần là trân trọng và cố gắng giữ cho chợ nổi Long Xuyên một cái sự thuần hậu như là nó vốn dĩ nó đã có, cũng hơi khó đó bởi vì khi giữ sự thuần hậu như vậy thì dường như nó không hấp dẫn đối với một số du khách nào đó.
Tuy nhiên chúng ta thấy là nếu mà biến đổi tất cả mọi giá trị để theo thị hiếu của du khách, vừa lòng du khách thì một lúc nào đó chúng ta sẽ không còn giữ được những giá trị thuần túy.
Không phải chỉ chợ nổi không đâu mà còn các nơi khác, các làng nghề khác nữa.
Sông nước như cái nôi nuôi dưỡng tâm hồn con người, sông nước gắn liền với tiềm thức của người dân miền Tây Nam Bộ từ cái ăn thức uống, nơi ở đến những sản phẩm văn hóa tinh thần từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Sông đã ôm ấp biết bao mảnh đời, từ sông đã sinh ra biết bao nghề nghiệp mưu sinh theo con nước, từ đó cũng biết bao làng nghề mọc lên ở lưu vực sông Cửu Long.
Chúng tôi đến thăm làng nghề làm lưỡi câu Mỹ Hòa thuộc thành phố Long Xuyên, một trong những làng nghề nương mình theo con nước.
Nhắc đến làng nghề lưỡi câu Mỹ Hòa, người ta nhớ đến những tiếng tí tách rộn rã nhộn nhịp suốt đêm ngày và nguồn nước nổi.
Nước nổi, làng nghề trăm tuổi được Ủy ban nhân dân tỉnh công nhận là làng nghề tiểu thủ công nghiệp.
Làng nghề đã nuôi nấng bao nhiêu thế hệ, bao nhiêu con người sinh ra và lớn lên bên dòng Long Xuyên.
Từ đời ông nội, đến ba tôi làm thì cũng hai mươi mấy năm rồi, cái này bán toàn quốc, bán toàn quốc rồi tới mùa nước thì mình bán sang Campuchia.
Mùa nước thì cái nhu cầu nó cao hơn, người ta làm câu đồng rồi câu biển, thành ra mình làm cái mùa mưa làm nhiều.
Nghề làm lưỡi câu là một nghề đòi hỏi sự tỉ mỉ và tính kiên nhẫn với nhiều công đoạn khác nhau.
Tùy theo công đoạn mà người thợ sẽ kiếm được những mức thu nhập ổn định.
Đây là nghề từng mang lại sự sung túc và trù phú của ngôi làng này, cao điểm có lúc nơi này có hơn hàng trăm cơ sở giải quyết việc làm cho hàng ngàn lao động vùng châu thổ sông Cửu Long.
Có nhiều nơi làm lưỡi câu nhưng nổi danh nhất vẫn là làng nghề lưỡi câu Mỹ Hòa theo con nước của dòng Long Xuyên.
Lưỡi câu có xuất xứ từ Mỹ Hòa đã xuôi nam ngược bắc và sang tận cả Campuchia, Thái Lan.
Lúc này thì bán câu biển xuống Cà Mau, ngày xưa là đi giao hàng Cà Mau.
Lại sản xuất lưỡi câu là một nghề theo hình thức gia truyền, hình thức cha truyền con nối.
Vậy mà giờ đây nơi ngôi làng này cha muốn truyền nghề nhưng con lại không muốn nối.
Từ trên cầu kêu dài xuống dài dài lên trên này ngày nào cũng làm, nói chung ra làm nhiều lắm nhưng mà do thị trường thu hẹp lại rồi cái làng nghề cũng thu hẹp lại, bà con chuyển nghề khác lạ, chỉ còn duy trì lại một số cơ sở lớn chủ yếu là tận dụng cái lao động nhàn rỗi ở địa phương.
Những năm gần đây mùa nước nổi thất thường, nguồn cá đang dừng ở nơi này tiếng máy cũng dần thưa thớt lạc lõng theo con nước.
Từ một làng nghề nổi danh đây chỉ còn là sự cần mẫn của những người cao tuổi bởi lớp trẻ chọn cho mình con đường gắn bó với những công ty xí nghiệp ở những đô thị lớn.
Hồi đó thì làm mỗi nhà đầu trách nhà già là có làm rồi mà bây giờ như là nước đồ ít thì mình làm cho có làm lại kia vậy đó chứ không bằng hồi trước.
Những ngôi làng chỉ còn bóng người già và trẻ nhỏ, những cuộc ly hương vẫn lặng lẽ diễn ra trong lòng những xóm làng như thế này, như cái cách mà nó đã diễn ra bao nhiêu năm nay ở miền Tây Nam Bộ.
Chẳng biết từ bao giờ cụm từ "đi Bình Dương" đã xuất hiện ở miệt châu thổ này, cụm từ mà chúng tôi thường xuyên nghe và ấn tượng trong suốt chuyến thủy trình cho đến giờ phút này nhưng ấn tượng có cả sự chạnh lòng lẫn xót xa.
Có người phiêu bạc lên các khu công nghiệp trên thành phố lớn làm thuê, có người cố gắng neo lại quê nhà bám sông kiếm sống thì bữa no thì bữa đói.
Sông Hậu không còn sản vật đầy ắp để ban tặng cho người dân, chỉ còn những cánh lục bình buồn bã trôi lặng thầm theo dòng nước.
Người dân đồng bằng sông Cửu Long từ đời này sang đời khác đều phụ thuộc vào nghề trồng lúa và nguồn cá của dòng sông.
Tuy nhiên hiện nay dòng chảy tự nhiên của con sông đang bị đảo lộn do tác động tiêu cực của đập thủy điện ở thượng nguồn.
Các con đập đã lấy đi lượng phù sa quý giá của đồng bằng sông Cửu Long, gây ra các vấn đề môi trường, ảnh hưởng đến nghề cá và nông nghiệp, đe dọa sự tồn tại đặc điểm đa dạng sinh học ở vùng hạ nguồn.
Nhưng sông vẫn phải chảy, dẫu có thể nó sẽ chảy chậm hơn bởi dòng chảy bị nặng, bị tắc, bị chặn, dẫu những đục trong vơi cạn, sông vẫn là linh hồn là huyết mạch trong tính cách của những ai đã từng sinh ra và lớn lên cùng sông.
Khoáng nghĩa ân tình của người miền Tây Nam Bộ.
Một cái nữa mà rất là đáng quý đó là dù cuộc sống có nhiều cái bấp bênh, dù con sông phận sông có những cái nổi trôi phận người cũng vậy nhưng mà cái chất hào sảng và cái sự nghĩa khí, cái tình cảm của bà con đối với nhau và đối với chúng tôi luôn luôn tràn đầy, luôn luôn đong đầy.
Đó là một cái nét đẹp mà tôi nghĩ rằng là khó có nơi nào có thể có được và cái nét đẹp trong tính cách đó nó làm nên cái nét đẹp của cái vùng đất này.
Chúng tôi đã đến bến phà Vàm Cống nằm bên bờ sông Hậu.
Đây từng là địa điểm quan trọng đánh dấu hành trình bước vào hoặc ra khỏi địa phận thành phố Long Xuyên, cửa ngõ An Giang.
Bến phà tồn tại hơn trăm năm là cầu nối giúp người dân đi lại giao thương hàng hóa, là nơi hàng trăm lao động bám phà mưu sinh và cũng là một nét chấm phá của văn hóa sông nước Nam Bộ.
Tuy nhiên năm 2019 khi cầu Vàm Cống hoàn thành mở ra hướng thông thương phát triển mới cho các tỉnh vùng đồng bằng sông Cửu Long, mặc dù không đi ngang địa phận tỉnh An Giang nhưng cây cầu đã đóng lại sứ mệnh của phà Vàm Cống.
Cách đó 3 km về phía hạ lưu sông Hậu, tại cây cầu nó cao quá đi gió ngược đi qua qua cái chặng qua tới nay là ca nó xa dữ lắm, gió ngược chạy đống nói phải đi đò phải đi phà này chạy phà này đi Vàm Cống qua đò cái dung đi qua nay bán vậy đó.
Ngày 01/09/2023 phà Vàm Cống đi vào hoạt động nối liền đôi bờ An Giang, Đồng Tháp.
Sau hơn năm năm vắng bóng nhưng chuyến phà lại tiếp tục cần mẫn đưa đón khắp đôi bờ như chúng đã từng.
Những thói quen, những niềm vui, những nét văn hóa của vùng sông nước miền Tây nơi bến phà này lại được hồi sinh.
Hồi trước kia phà đại trước đó chị cũng bán mấy cái này dưới phà, hồi trước chị cũng đi lên phà, chị mời đó, chị bưng giọng mời xe đó, sau này phà luôn rồi chị đi làm mướn mấy cái quán cơm á rồi cực quá tới tối mới về rồi phà hoạt động lại chỉ xin xuống đây bán.
Bán.
Thiên nhiên và con người ở An Giang không chỉ mang những nét của miền Tây Nam Bộ mà còn có những vẻ đẹp của riêng mình, những vẻ đẹp không thể lẫn vào đâu được.
Đó là sự kiêu hãnh, niềm tự hào của mảnh đất thượng nguồn được nhận nước từ sông mẹ, là vẻ đẹp văn hóa hồn đất hồn người của một vùng sơn kỳ thủy tú, được sự bồi lắng phù sa của cả con sông Tiền và sông Hậu.
Và sông Hậu là nếp sống là mạch nguồn là những nghĩa tình hào sảng của người dân mảnh đất đầu nguồn từ bao đời.
Mặc cho thấy sự chuyển dời là những nhịp đập thổn thức của sông qua bao thời cuộc, bao thăng trầm chuyện con nước đầy vơi, chuyện nhân sinh ứng xử của người và sông qua một hai hành trình có thể nói rất dài đi từ thượng nguồn của hai con sông huyền thoại là sông Tiền sông Hậu và trải dài theo thủy trình để xuôi ngược về những cái vùng đất, những vùng quê và gặp gỡ rất là nhiều phận người.
Thì cái cảm xúc mà đọng lại cho tôi lúc này có một chút tiếc nuối, có một chút ngậm ngùi, những cảm xúc chân thành và thuần khiết của người con dành cho sông mẹ, dù vị cảm xúc với những tâm tư khắc khoải vui buồn của người đã trải qua bao mùa nước, qua bao mùa nước lớn rồng nơi đầu nguồn Cửu Long.
Đó cũng là câu chuyện về vùng đất và con người miền đất này, dẫu lấm láp chật vật khó khăn vẫn lấp lánh những vẻ đẹp phản chiếu từ sông, được nuôi dưỡng bởi sông thể hiện qua những trang viết của nhà văn Trương Trí Hùng.
Những trang viết như những trang đời với những cung bậc cảm xúc của ký ức gập ghềnh của phần sông của người một đời gắn bó với sông, những trang viết được kết tinh bằng tất cả sự yêu thương thương cảm được nâng niu bằng hy vọng bằng tất cả những gì sông đã ban cho bằng niềm tin vào những giá trị mà sông mang lại.
Và những năm tháng ngụp lặn trong dòng sông Hậu khiến tôi chợt nhận ra rằng số phận của con sông cũng không khác chi một kiếp nhân sinh, con sông cũng có linh hồn thể phách mà không dễ gì ta nhận ra được trừ khi ta cư xử với nó bằng tình cảm tri âm.
Rằng đây là lúc để tất cả chúng ta cùng nhìn lại, thụ hưởng vừa khai thác những giá trị từ những con sông nhưng đồng thời chúng ta cũng phải biết cách để bảo vệ nó, để giữ gìn nó, để yêu thương nó để không những đời chúng ta mà còn đời con cháu nữa.
Tạm biệt An Giang, một mảnh đất được biết đến như một biểu tượng của văn hóa sông nước Tây Nam Bộ, mảnh đất mang đậm cảm xúc về sự cần mẫn hiền hòa để tạo tác nên những giá trị vật chất tinh thần vô giá cho thế hệ mai sau.
Chúng tôi lại tiếp tục lên đường tiếp tục tìm hiểu về cuộc sống của những vùng quê hiền hòa, những vùng quê đậm chất phù sa, những vùng quê là nguồn cảm hứng về tình đất tình người, về những mạch nguồn văn hóa được hình thành từ sông, được vỗ về và ôm ấp bởi mạch nguồn Cửu Long.
Ơi những dòng sông bắt nguồn từ đâu mà khi về đất nước mình thì bật lên câu hát, người đến hát khi chèo đò kéo thuyền vượt thác, gửi trăm lời trên trăm dáng sông xuôi.